Беседка Островского
Одной из красивейших достопримечательностей города Кострома является беседка Островского. Она находится на берегу реки Волга, неподалеку от речного вокзала.
Беседка Островского была построена в 1956 году. Она установлена высоко над рекой, на насыпи, сохранившейся от валов старинного Костромского кремля. Павильон по своим архитектурным формам схож со старинными парковыми и садовыми беседками, возводимыми когда-то в русских усадьбах.
Если подняться по лестнице и очутиться в беседке, то перед вами откроется великолепный вид на Волгу. Неповторимая красота русской природы, завораживающая торжественность пейзажа в такой степени захватит вас, что вы просто сразу не сможете уйти отсюда, а еще долго будете наслаждаться этим дивным пейзажем. Именно также и Александр Николаевич Островский подолгу стоял здесь и восхищался этим великолепием. Известно, что он никогда не бывал в этой самой беседке.