Гауптвахта

Здание, выстроенное на Екатеринославской площади губернии архитектором П. И. Фурсовым в 20-е гг. XIX в., и предполагалось для караула и гауптвахты. («главный караул» c немецкого)

Первое деревянное здание гауптвахты появилось в Костроме еще в конце XVIII века (1797–1798 гг.) по предложению губернатора Островского для содержания караулов квартировавшего тогда Староингермонландского мушкетерского полка. Выстроено оно было при Волжской (Московской) заставе, которая была главным въездом в город.
Здания гауптвахты находились в ведении военного ведомства, но их содержание (многочисленные ремонты и переделки) входило в обязанность города согласно закону о воинской повинности. После революции у здания бывшей гауптвахты началась другая история. В нем поочередно размещались государственные учреждения (оружейный и нумизматический отделы областного музея, банк, детская библиотека, ЗАГС). В любом случае, построенная талантливым зодчим здание украшало и до сих пор украшает центральную площадь старинной Костромы
НОВОЕ

