Дом Борщова – крупнейшая усадьба, яркий образец костромского классицизма второй половины 18 века – первой половины 19 века.
На первый взгляд кажется , что перед нами не частный дом, а общественное сооружение. Всему причиной служит то, что дом имеет очень крупный масштаб и выглядит весьма представительно. Однако таким он был не всегда. В начале 19 века здесь находилась старая усадьба с деревянными домами генерал-лейтенанта и сенатора С. С. Борщова, участника войны 1812 года. В 1847 году дом сгорел и в недостроенном виде, наследники Борщова продали его купцу Первушину. Первушин отстроил шикарное здание и предложил городу купить его для присутственных мест.
И только в 1870 году город выкупил этот дом вместе с участком и переоборудовал его для окружного суда.