Театр им. А. Н. Островского основан в 1808 году.
Здание театра было построено в 1863 году и сохранилось до наших дней практически в неизменном виде.
За многие годы в театральных постановках участвовали такие знаменитые актёры как Михаил Щепкин, Мария Ермолова и Валентина Федотова. А начиная с 1854 года, на сцене театра впервые были поставлены пьесы Александра Островского.
В театре поставлены все пьесы А. Н. Островского, кроме «Пучины». В 1967 году напротив главного входа в театр был установлен бюст драматурга.
В 1983 году Костромской областной драматический театр имени А. Н. Островского был награждён орденом Трудового Красного Знамени, в 1999 году театр получил статус государственного.
С 1973 года 1 раз в 5 лет в театре проходит Всероссийский театральный фестиваль «Дни Островского в Костроме». С 2008 года фестиваль стал ежегодным.
