Общая характеристика:
Пожарная каланча в Костроме была построена в 1823-1827 годах по проекту костромского губернского архитектора П.И.Фурсова, создавшего в городе немало выдающихся зданий, в том числе часть комплекса Торговых рядов. Пожарная часть была расположена в самом центре, на главной площади. Сооружение пожарной каланчи было предложено костромским губернатором К.И.Баумгартеном, издавшим предписание: «Не мешает здесь приличной каланче, которая бы вместе и служила городу украшением, и оградила каждого обывателя безопасностью во время пожарных случаев». В 1860-х годах к части были пристроены обширные боковые крылья для размещения в них пожарного депо.   Пожарная каланча Костромы практически все время своего существования использовалась только по назначению, и даже до недавнего времени здесь продолжала размещаться городская пожарная служба. С 2005 года все здание передали Костромскому музею.